JATOSをDockerを使ってサーバーに導入する方法

### 2021-12-18 how-to-jatos-web.Rmd
update

JATOSのサーバーととして，グーグルのGCPを使うのも良いのですが，１人研究者や小さな研究室でJATOSだけを動かす場合には若干コスパが悪いかもしれません。さくらインターネットなどのVPS (仮想専用サーバー)を使うほうが，コストも低く抑えることができます。VPSの説明は，[こちら](https://knowledge.sakura.ad.jp/7938/?_ga=2.22855035.1526841308.1639691597-439904822.1634817163)が分かりやすいです。簡単にいうとサーバー管理会社にあるサーバーをユーザーごとに仮想的に分割して使えて，自由にアプリなどをインストールしたりできます。完全な専有サーバーよりもコストが安いのが特徴です（毎月２千円弱）。以下では，さくらVPSにJATOSを導入する方法について説明をしていきます。

まず，[さくらインターネット](https://vps.sakura.ad.jp/)で，アカウントを作成して，VPSの契約をします。ウェブ実験の規模や内容によって変わってくると思いますが，とりあえず２GB・仮想３Coreで良いかと思います。それでVPSの契約をして，Ubuntu 20.04をOSに選択し，スタートアップリストはなしにします。これで，JATOSをおくサーバーは用意できました。

@@

まず，最初にローカルのパソコンのターミナルからSSH接続をします（以降のローカルでの作業はMacをベースに説明しますが，Windowsユーザーの方はターミナルをコマンドプロンプトに読み変えると良いかと思います）。＜IP＞にはご自身が契約したVPSのIPアドレスをいれて，以下をターミナルで実行します。パスワードを聞かれると思うので入力するとログインできると思います。

@@

さくらVPSでは22ポートを使うのですが，攻撃を避けるために22以外のポートを使うことをおすすめします。以下でsshd_configを開いて，Portを任意の数字に変更します。

@@

なお，さくらはサーバーの設定の外側でパケットフィルタを用意しているので，カスタムTCPで自分が設定したPort番号を設定します。ポートが設定できたら公開鍵接続に関する設定においてもポートを追加します。

設定を開きます。
```
vi /Users/ユーザー名/.ssh/config
```

@@

Dockerが入ったらTreafikを用意します。TreafikはHttps化を実現するリバースプロキシ＆ロードバランサです。これをつかうと，ユーザーがJATOSサーバーに接続するさいにHTTPSで接続できるようになります。まず，以下をサーバー上で実行します。１行目でdocker-composeで使うサーバー外につながるネットワークを用意します。２〜３行目でtraefik用フォルダと設定ファイルを作成します。４行目で，あとで，SSL暗号化の内容を書込み可能なように設定します。

@@

そこで，以下の内容を一部改変して，コピペして貼り付けします（改変はご自身のエディタですると楽かなと思います）。改変は，(1)[docker]ってところのdomainをご自身のドメイン名に変更する，(2)[acme]ってところのemailをご自身のメールアドレスにしてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，:wqとタイプします（保存されます）。ドメインはさくらインターネットでもとれますし，googleなどもサービスを用意しています。

@@

これでご自身のドメイン名のURLにJATOSが用意されているかと思います。最初は，ID:admin, パスワード:adminに設定されていますので，立ち上がったらすぐにadminのパスワードを変更ください。あとは，adminでユーザーを追加したりできますし，JATOSでウェブ実験ができるようになっていると思います。

>>>>

JATOSのサーバーとして，グーグルのGCPを使うのも良いのですが，研究者個人や小さな研究室でJATOSだけを動かす場合には若干コスパが悪いかもしれません。さくらインターネットなどのVPS (仮想専用サーバー)を使うほうが，コストも低く抑えることができます。VPSの説明は，[こちら](https://knowledge.sakura.ad.jp/7938/?_ga=2.22855035.1526841308.1639691597-439904822.1634817163)が分かりやすいです。簡単にいうとサーバー管理会社にあるサーバーをユーザーごとに仮想的に分割して使えて，自由にアプリなどをインストールしたりできます。完全な専有サーバーよりもコストが安いのが特徴です（毎月２千円弱）。以下では，さくらVPSにJATOSを導入する方法について説明をしていきます。

まず，[さくらインターネット](https://vps.sakura.ad.jp/)で，アカウントを作成して，VPSの契約をします。ウェブ実験の規模や内容によって変わってくると思いますが，とりあえず２GB・仮想３Coreで良いかと思います。それでVPSの契約をして，Ubuntu 20.04をOSに選択し，スタートアップリストはなしにします。これで，JATOSをおくサーバーが用意できました。それでは，サーバーの初期設定をしていきましょう。

@@

まず，最初にローカルのパソコンのターミナルからSSH接続をします（以降のローカルでの作業はMacをベースに説明しますが，Windowsユーザーの方はターミナルをコマンドプロンプトに読み変えると良いかと思います。またssh接続や公開鍵接続に関しては　Windowsの便利なソフトがあったと思います）。＜IP＞にはご自身が契約したVPSのIPアドレスをいれて，以下をターミナルで実行します。パスワードを聞かれると思うので入力するとログインできると思います。なお，さくらVPSでUbuntuを選択するとログイン名がrootではなくubuntuになります。

@@

さくらVPSでは22番ポートを使うのですが，攻撃を避けるために22番以外のポートを使うことをおすすめします。サーバーで以下を実行してsshd_configを開いて，Portを任意の数字に変更します。

@@

なお，さくらはサーバーの設定の外側でパケットフィルタを用意しているので，カスタムTCPで自分が設定したPort番号を設定します。

ポートが設定できたらローカルの公開鍵接続に関する設定においてもポートを追加します。

ローカルの設定を開きます。
```
vi /Users/ユーザー名/.ssh/config
```

@@

Dockerが入ったらTreafikを用意します。TreafikはHttps化を実現するリバースプロキシ＆ロードバランサです。これをつかうと，ユーザーがJATOSサーバーに接続する際にHTTPSで接続できるようになります。Treafikを利用するにあたり，ドメインが必要です(URLにあるXXX.comのXXXのことです)。ドメインはさくらインターネットでもとれますし，googleなどもサービスを用意しています。まず，以下をサーバー上で実行します。１行目でdocker-composeで使うサーバー外につながるネットワークを用意します。２〜３行目でtraefik用フォルダと設定ファイルを作成します。４行目で，あとで，SSL暗号化の内容を書込み可能なように設定します。

@@

そこで，以下の内容を一部改変して，コピペして貼り付けします（ご自身のエディタで改変してからコピペすると楽かなと思います）。改変は，(1)[docker]ってところのdomainをご自身のドメイン名に変更する，(2)[acme]ってところのemailをご自身のメールアドレスにしてください。改変した内容をコピペできたら，escキーをタイプして，:wqとタイプします（保存されます）。

@@

これでご自身のドメイン名のURLにJATOSが用意されているかと思います。最初は，ID:admin, パスワード:adminに設定されていますので，立ち上がったらすぐにadminのパスワードを適切な難易度のものに変更ください。あとは，adminでユーザーを追加したりできますし，JATOSでウェブ実験ができるようになっていると思います。
